Нитрид бора представляет собой инертное вещество, обладающие высокой
термостойкостью. Применяется для производства огнеупорных материалов
и термостойких керамик, в качестве защитных покрытий на различных
поверхностях и нанодобавок в композиционные материалы, широко
используемое в машиностроении, ядерной энергетике. В современной
медицине покрытия нитрида бора получили совершенно новое применение
в качестве экономичного и эффективного средства очистки сточных вод от
антибиотиков[1,2]. Так в работе [2] покрытия из нитрида бора были
использованы для борьбы с бактериями штаммов E. coli K-26 и
Neurosporacrassa. В последующих работах для усиления
антибактериального действия покрытия были модифицированы оксидами
железа и серебром. В данной работе гексагональный нитрид бора был
использован как добавка в латексную смесь на основе натурального
каучука. Предполагалось, что введение нитрида бора, как
антифрикционного материала снизит коэффициент трения латексной
пленки и проявит антибактериальные свойства, что может быть полезно
для медицинских изделий (катетеры, оболочек зондов для
эндоскопических исследований)