Вот уже более двухсот лет прошло с того момента, когда впервые было
затронуто использование внешнего вида (облика) человека для поимки
преступников. Ещё в начале XIX века люди начали понимать, какое
значение имеет навык сравнения и запоминания внешних данных [1]. С тех
пор многое изменилось, но наработанные годами методики так и остались
актуальны на сегодняшний день. Деятельность экспертов регулируется
Федеральным законом от 31.05.2001 No 73-ФЗ «О государственной
судебно-экспертной деятельности в РФ». Судебно-портретная экспертиза
— это экспертиза, которая осуществляется с целью идентификации
внешности людей, которые могут быть запечатлены на любых объективных
носителях информации. Таковыми могут выступать: фотографии,
видеозаписи, фотоизображение трупа, рентгенограмма головы, посмертные
маски и костная часть головы (череп). Так же туда входят данные
медицинских учреждений о состоянии зубного аппарата, разного рода
аномалий лица (головы), о перенесенных травмах черепа и т. п. Понятие
«экспертиза» обозначает проведения исследования, подразумевающих
наличие специальных знаний и умений, которые способствуют получению
сведений о фактах, имеющих значение для дела. В основе фотопортретной
экспертизы заложена теория криминалистической идентификации
личности. В качестве распознаваемого объекта выступает сам человек. К
идентифицирующим объектам относятся вышеперечисленные носители.
Признаком отождествления является внешность человека. Фотопортретная
экспертиза является одной из наиболее сложных экспертиз. Актуальный
вопрос состоит в том, чтобы разработать средства и методы, которые
поспособствуют повышению эффективности назначения и производства
фотопортретной экспертизы.
