В начале XX-го века произошли существенные изменения в судебной
системе. Основные изменения были связаны с радикальными изменениями
в политической системе. Судебная система была призвана обеспечивать
охрану и защиту правопорядка, а также подавление любых попыток
изменить действующий порядок. Начали действовать самостоятельно
созданные суды, народные суды, в состав которых входили представители
районных организаций, бюро профсоюзов. Рассмотрение дел происходило
без возможности их обжалования. Первостепенная модель судебного
процесса была еще недостаточно чёткая, однако она начинала свою работу
с привлечением общественности. Упразднялись все суды, кроме мировых,
создавались местные суды и революционные трибуналы [6]. По Декрету о
суде No 1 судебная власть выглядела следующим образом: первая
инстанция — местные суды; вторая — уездные съезды местных судей [7].
Декрет о суде No 2 определил подсудность судов. Окружные народные
суды рассматривали гражданские и уголовные дела: гражданские дела
рассматривали в составе трёх председателей и четырёх присяжных;
уголовные дела рассматривались в составе двенадцати присяжных
заседателей под председательством одного из постоянных членов совета.
Обжалование решений суда происходило только в кассационном порядке.
Учреждается судебный Верховный контроль. Судопроизводство
происходит по правилам судебных Уставов 1864, т. к. они не
противоречили сознанию трудящихся [8]. Статус советского судьи исходит
из Конституции СССР 1936 г. К органам правосудия относится:
Верховный суд СССР, Верховный суды союзных республик, краевые и
областные суды автономных республик, окружные суды,
специализированные суды. Также выделяются принципы судебной
системы как: сменяемость судей, принцип выборности народных судей,
принцип языка судопроизводства, принцип гласности, принцип
независимости судей, принцип участия граждан в правосудии. Далее в
1938-м году добавляется принцип неприкосновенности. Начало Великой
Отечественной войны в 1941 г. предзнаменовало изменения в направлении
судебной политики. Преступления, совершаемые против государства
рассматривались в военных трибуналах. Положение о выборах народных
судов РСФСР обозначило требования к кандидату на должность судьи [9].
В XX-м веке судебную власть рассматривали как самостоятельную
функцию государства, сводящуюся помимо разрешения гражданских и
уголовных дел судами, также к ограничению личности от посягательств на
её свободу, с другой стороны как волю монарха возведённую в закон [10].
Понятие судебной власти изменилось, с принятием Конституции
Российской Федерации в 1993-м году. Судебная система Российской
Федерации выглядит так: Конституционный суд Российской Федерации,
Верховный суд Российской Федерации, федеральные суды общей
юрисдикции, арбитражный суд, мировые суди субъектов Российской
Федерации. Создание чрезвычайных судов не допускается [11]. Судебную
власть в Российской Федерации можно определить так — это
самостоятельная, независящая от других ветвей власти, наделённая
полномочиями государственная власть, которая осуществляется
посредством конституционного, гражданского, арбитражного,
административного и уголовного судопроизводства, действует для
разрешения возникающих конфликтов в обществе, а также для контроля за
конституционностью законов.