Молодежный сленг давно привлекает внимание исследователей, поскольку
появление новых видов дискурса и социальных связей, увеличение
количества заимствований определяют меняющееся «лицо» языка и
тенденции его развития. Языку молодежи свойственны активные
изменения, словотворчество, а также быстрый процесс ассимиляции
сленговых единиц. Цель исследования – доказать гипотезу о том, что
компьютерноигровые понятия, проходя процесс детерминологизации и
расширяя сферу своего употребления, становятся одним из источников
пополнения молодёжного сленга. Компьютерно-игровые термины можно
охарактеризовать как профессионализмы. Гипотеза, сформулированная в
рамках данного исследования, предполагает, что они проходят процесс
детерминологизации, и молодёжный сленг в результате вбирает часть тех
терминов, которые используются в компьютерных онлайн-играх.
Детерминологизация как процесс, по мнению Н.С. Валгиной, «всегда была
связана с теми периодами в жизни русского языка, когда он особенно
активно впитывал в себя иноязычное слово» [1. С. 94]. Под
детерминологизацией исследователи понимают «механизм обмена между
общеупотребительной и специальной лексикой, при котором происходит
утрата термином конститутивных свойств в связи с его выходом за
пределы терминологической системы и превращением в
общеупотребительное слово».