Натуральный латекс представляет собой млечный сок каучуконосных
растений, содержащий 35-40% сухого вещества, по химическому составу
это цис-1,4 (полиизопрен). Натуральный латекс известен своими высокими
показателями эластичности и износостойкости. Наиболее часто
используется для создания медицинских перчаток и других изделий,
наполнителей матрасов и водоэмульсионной краски, а также для пропитки
корда, тканей при производстве резино-технических изделий и шин,
производства оболочек метеорологических зондов.