Но как достичь точки конвергенции двух сфер расколотого бытия?
Очевидно, однако, что ее можно все же найти только на пути внутреннего
самоуглубления, иначе душа не удовлетворится искомым. Но это не
просто путь в субъективность. Франк приводит слова Августина: «Не иди
вовне, иди вовнутрь; внутри человека обитает истина, и где ты найдешь
себя ограниченным, там (внутри себя!) выйди за пределы самого себя» [2,
с.619]. В самом деле, еще Августину принадлежит заслуга открытия
самодостоверности человеческого «я», безусловной самодостоверности
того, что я есть, я есть подлинная реальность. Но «быть реальностью»
означает быть укорененным в абсолютной реальности как таковой. По
Франку, ее рациональное достижение невозможно: что ставит предел всех
рациональных «теодицей». Он считает, что искомой точки можно достичь
лишь на пути внутреннего самоуглубления и «выхода за пределы себя
внутри себя»: если мы ощущаем себя пришельцами в чуждом мире, значит
скрыто сознаем свою «родину» в мире ином. Философ вновь говорит о
духовном бытии, сочетающем в себе признак «объективности» и
основательности, в отличие от непосредственного самобытия, и признак
внутреннего самораскрытия, возвышающегося над субъект-объектной
дихотомией, как и наше субъектное бытие. Значит, путь к «первооснове» –
это путь вглубь духовного бытия. Критерием истины для такого пути
Франк полагает единство бытия и смысла, бытия и ценности, бытия и
правды, внутреннюю «прозрачность», в отличие от «объективной» истины
как непрозрачного предметного «предстояния» и слепой фактичности. Но
при этом, первооснова – это не отвлеченное понятие, а «первожизнь»,
творческая и динамичная, дающая всему бытие. Поэтому первооснова –
уже не есть бытие, она дает бытие. Можно сравнить эту мысль Франка со
словами Хайдеггера: «время не есть, оно временит». Первооснова есть, по
Франку, точка конвергенции непосредственного самобытия и предметного
бытия. Она безусловно непостижима; единственное, что можно о ней
сказать, – это то, что она есть совпадение всех противоположностей.
Любое иное ее наименование будет недостаточно для определения ее
сущности.
